---
layout: children
title: project
path: ''
---

### 研究プロジェクト

当研究室は、水圏科学の分野において、国内外の研究者とさまざまな共同研究を行っています。また省庁の支援による、産官学プロジェクトを活発に推進しており、有機性廃棄物や排水処理プロセスの研究開発を行い、実用化が可能な技術の開発を目指しています。
学外との共同研究の代表的なものは、横浜国立大学大学院環境情報研究院 生物海洋学研究室（菊池知彦教授）との[相模湾沿岸における海洋観測](./studies/study-ocean.html#manazuru)です。この共同研究は既に 20 年におよび、横浜国立大学の研究室と共同で、相模湾沿岸生態系に関する多くの成果を挙げてきました。
海外では、マレーシア国立大学（Othman Ross 教授）との共同研究も 15 年を経ており、その間、３度のマレー半島全域のサンゴ礁の保全調査が実施され、両大学の多くの大学院生・学生が調査に参加しました。熱帯の海洋生態学に貢献する新知見も集積し、若手スタッフによる活発な研究活動が展開されています。マレーシアとの共同研究については、日本学術振興会（JSPS）の２国間協力、多国間協力事業の支援によるところが大きく、ここに感謝致します。
インドネシアのスラバヤ工科大との共同研究では、途上国で大きな問題となっている浸出水の研究を行っています。それらの成果は既にいくつかの国際会議で共同発表を行い、高い評価を受けています。中国の重点大学である浙江大学とも本年 MOU が締結され、来年から共同研究をスタートさせる予定です。

#### これまで実施してきた大型プロジェクト

{% include image.html url="assets/images/研究費図_Toda laboratory.png" style="width: 454px"%}

以下に最近の研究プロジェクトのいくつかをもう少し詳しく説明します。

#### 現在取り組んでいるプロジェクト

##### ● [SATREPS・COSMOS プロジェクト](http://cosmos-satreps.org/)（2016-)

内容：
SATREPS “地球規模課題対応国際科学技術協力プログラム”は、科学技術振興機構 (JST)と国際協力機構 (JICA)が連携して実施する事業です。本事業の一環である COSMOS プロジェクトは、日本とマレーシアの７つの研究機関で“微細藻類の大量培養技術の確立による持続可能な熱帯水産資源生産システムの構築”を目指します。プロジェクトを通して、開発途上国の自立的研究開発能力の向上と課題解決に資する持続的活動基盤の形成を図ります。

詳細については[こちら](http://cosmos-satreps.org/)を御覧ください。
<div class="multiple_figure_wrapper">
{% include image.html url="assets/images/overview_cosmos.jpg" description="本プロジェクトが目指すシステムの概略図" wrapper_style="margin-right: 10px;"%}
{% include image.html url="assets/images/COSMOS logo.jpg" description="日本とマレーシアの協力を表すプロジェクトのロゴ" wrapper_style="width: 101px;"%}
</div>

##### ● 　[環境省　環境研究総合推進費委託費](./project-biwa.html)（2014-2016）

内容：
近年、日本各地の陸水域では水草の大量繁茂による環境悪化が懸念されています。例えば、琵琶湖では水草の分布が南湖の 90%以上を覆っており、社会・経済にわたる複合的環境問題（漁業活動への影響、周辺住民への悪臭被害、景観悪化によるツーリズムへの影響など）を引き起こしています。そこで本プロジェクトでは、１）水草の持続可能な除去・管理基準の策定、２）除去した水草バイオマスの有効利用法の確立についての研究を行っています。

詳細については[こちら](./project-biwa.html)を御覧ください。

<div class="multiple_figure_wrapper">
{% include image.html url="assets/images/biwa-proposal.jpg" description="本プロジェクトが目指す「現代版里湖循環型・自然共生社会」の概略図" style="width: 282px;" wrapper_style="width: 282px; margin-right: 10px;"%}
{% include image.html url="assets/images/biwa-wash.jpg" description="実験用に採取した水草の洗浄、選別作業。ものすごい量です。" style="width: 162px;" wrapper_style="width: 162px;"%}
</div>

##### ● [長崎県新上五島町における磯焼け対策実証実験](./project-goto.html)（2014-2016）

内容：
温帯域から寒帯域にかけての沿岸岩礁地帯には、通常、波打ち際から数 10 m までの範囲に海藻類が繁茂します。それらの海藻藻場は仔稚魚の餌場や隠れ家となり、仔稚魚期における生存率を維持することで水産資源の保護に貢献してきました。ところが近年、日本沿岸の多くの海域でこれらの藻場が減少、衰退する「磯焼け」が大きな問題となっています。そこで、新上五島町からの委託事業（2014 年度～ 2016 年度）として、本海域において栄養塩施肥による磯焼け対策実証実験を行うこととなりました。
詳細については[こちら](./project-goto.html)を御覧ください。

{% include image.html url="assets/images/goto-scheme.jpg" description="本プロジェクトにおける陸と海を繋ぐ栄養塩循環の概要"%}

#### 過去のプロジェクト

- [2009-2013 文部科学省　私立大学戦略的研究基盤形成支援事業](./pastprojects.html#pp_2009-2013)
- [2008-2010 環境省 循環型社会形成推進研究事業（現 循環型社会形成推進科学研究費補助金）](./pastprojects.html#pp_2008-2010)
- [2006-2008 インドネシア SEED プロジェクト](./pastprojects.html#pp_2006-2008)
- [2004-2008 文部科学省　学術研究高度化推進事業](./pastprojects.html#pp_2004-2008)
- [2002-2003 経済産業省　地域新生コンソーシアム研究開発事業](./pastprojects.html#pp_2002-2003)
- [マレーシアオープンリサーチプロジェクト](./pastprojects.html#pp_Malaysia)
